# [Интерфейсы](http://php.net/manual/ru/language.oop5.interfaces.php)

Интерфейсы объектов позволяют создавать код, который указывает, какие методы должен реализовать класс, без необходимости определять, как эти методы обрабатываются.

Интерфейсы объявляются так же, как и обычные классы, но с использованием ключевого слова `interface` вместо `class`. Тела методов интерфейсов должны быть пустыми.

Для реализации интерфейса используется оператор `implements`. Класс должен реализовать все методы, описанные в интерфейсе, иначе произойдет фатальная ошибка. При желании классы могут реализовывать более одного интерфейса, разделяя каждый интерфейс запятой.

```php
<?php

// Объявим интерфейс 'iTemplate'
interface iTemplate
{
    public function setVariable($name, $var);
    public function getHtml($template);
}

// Реализация интерфейса
// Это будет работать
class Template implements iTemplate
{
    private $vars = array();
  
    public function setVariable($name, $var)
    {
        $this->vars[$name] = $var;
    }
  
    public function getHtml($template)
    {
        foreach($this->vars as $name => $value) {
            $template = str_replace('{' . $name . '}', $value, $template);
        }
 
        return $template;
    }
}
?>
```

Все методы, определенные в интерфейсы должны быть объявлены как `public`.

Интерфейс может содержать публичные методы (простые и статические), а также константы. Интерфейс НЕ может содержать любые свойства, непубличные методы и константы, методы с реализацией.

В РНР не поддерживается множественное наследование. Однако эту проблему можно решить с помощью интерфейсов. Другими словами, для каждого класса в РНР может существовать только один родительский класс. Тем не менее в каждом классе можно реализовать произвольное количество интерфейсов. При этом данный класс будет соответствовать типам всех тех интерфейсов, которые в нем реализованы.
