# Проектирование систем

[Оригинал](https://roadmap.sh/system-design)

## Ссылки / Ресурсы

* [System Design Primer](https://github.com/donnemartin/system-design-primer), [на русском](https://github.com/voitau/system-design-primer/blob/master/README-ru.md)
* [Designing Data Intensive App](https://www.amazon.com/Designing-Data-Intensive-Applications-Reliable-Maintainable/dp/1449373321), [на русском](https://habr.com/ru/companies/piter/articles/352742/)

## Введение

### Что такое системное проектирование?

Системное проектирование — это процесс определения элементов системы, а также их взаимодействий и связей с целью удовлетворения набора заданных требований.

Он включает в себя формулировку проблемы, разбиение её на более мелкие компоненты и проектирование каждого компонента для эффективной совместной работы, позволяющей достичь общей цели системы. Этот процесс обычно включает в себя анализ текущей системы (если таковая имеется) и определение любых недостатков, создание подробного плана новой системы и тестирование проекта, чтобы убедиться, что он соответствует требованиям. Это итеративный процесс, который может включать несколько этапов проектирования, тестирования и доработки.

Что касается разработки программного обеспечения, системное проектирование — это этап процесса разработки программного обеспечения, который фокусируется на высокоуровневом проектировании программной системы, включая архитектуру и компоненты.

Оно также является одной из важных составляющих процесса собеседования для инженеров-программистов. Большинство компаний проводят специальный этап собеседования по проектированию системы, на котором кандидатов просят разработать систему для конкретной поставленной задачи. Ожидается, что кандидаты представят подробный проект системы, включая архитектуру, компоненты и их взаимодействие. Предполагается также, что они обговорят компромиссы, связанные с их разработкой, и альтернативы, которые они рассматривали.

### Как правильно осуществлять проектирование системы?

При проектировании системы можно придерживаться следующей последовательности шагов:

* **Понять проблему**: соберите информацию о проблеме, которую вы пытаетесь решить, и требованиях к системе. Определите пользователей и их потребности, а также любые ограничения системы.
* **Определить область применения системы**: Определите границы системы, включая то, что система будет делать, а что нет.
* **Исследовать и проанализировать существующие системы**: Рассмотрите аналогичные системы, созданные в прошлом, и определите, что работало хорошо, а что нет. Используйте эту информацию для обоснования своих проектных решений.
* **Создать эскиз проекта**: Наметьте в общих частах основные компоненты системы и то, как они будут взаимодействовать друг с другом. Сюда можно отнести приблизительную схему архитектуры системы или блок-схему, описывающую процесс работы системы.
* **Постепенно дорабатьвать проект**: Работая над элементами проекта, постепенно совершенствуйте его, пока не получите полный и детально проработанный проект, отвечающий всем требованиям.
* **Создать документацию для проекта**: создайте подробную документацию вашего проекта для дальнейшего использования и поддержки.
* **Постоянно контролировать и совершенствовать систему**: Проектирование системы — это не одноразовый процесс, его необходимо постоянно контролировать и совершенствовать, чтобы оно соответствовало меняющимся требованиям.

Обратите внимание, что это общий подход к проектированию системы.
Ответы на специфические вопросы, которые могут задать на собеседовании, можно найти по следующим ссылкам:
* [How to approach System Design?](https://github.com/donnemartin/system-design-primer#how-to-approach-a-system-design-interview-question)
* [What are system design questions?](https://www.hiredintech.com/system-design)
* [My System Design Template](https://leetcode.com/discuss/career/229177/My-System-Design-Template)
* [Intro to Architecture and Systems Design Interviews](https://www.youtube.com/watch?v=ZgdS0EUmn70)

### Для кого предназначено это руководство?

### Производительность/Масштабируемость

### Задержка/Пропускная способность

### Доступность/Согласованность данных

#### Теорема CAP

##### Доступность + Устойчивость к разделению

##### Согласованность данных + Устойчивость к разделению

### Варианты согласованности данных

Под вариантами согласованности данных подразумевают способы хранения и управления данными в распределенной системе, а также как эти данные становятся доступными для пользователей и приложений. Существует три основных типа согласованности:

* Строгая согласованность
* Слабая согласованность
* Согласованность в конечном счёте

Каждый из них имеет свои преимущества и недостатки, и выбор используемого типа будет зависеть от конкретных требований приложения или системы.

Полезные ссылки:

* [Consistency Patterns in Distributed Systems](https://cs.fyi/guide/consistency-patterns-week-strong-eventual/)

#### Слабая согласованность

#### Согласованность в конечном счёте

#### Строгая согласованность

### Способы обеспечения доступности

#### Аварийное переключение

#### Active-passive

#### Active-active

#### Создание реплик (дублирование)

#### Ведущий-ведущий

#### Ведущий-ведомый

